---
title: 最小作用量原理（一）
date: '2020-09-15T15:31:24+11:00'
featured: "/img/uploads/comic 1.jpg"
categories:
  - physics
featured_opacity: '.20'
dark_bg: true
toc: true
---

> 我想知道上帝怎样创造了这个世界,对这样或那样的具体现象我不太感兴趣。我想知道世界的内在规律,其余则是细枝末节。——爱因斯坦

有限的学习经历中，最小作用量原理向我呈现了一种凝练而优美的思想，其构思简洁明了，但效力却异乎寻常。我见证了其如何基于一个物理体系的时空特性，一层层展开，表露出这个体系丰富的规律。而在这专栏下，我将记录下个人对于最小作用量原理的认识，以及如何基于最小作用量原理推导出经典力学和电动力学体系

## 宇宙中处处隐藏着对“最小”的执念

想象你手中有一个球，你将它竖直上抛，然而小球*以一个极其复杂的扭曲路径*回到你手中。这与你的常识大相径庭，而且是不可能发生的，但它不由让我们思考，唯一可能发生的那条简洁路径，到底具有怎样的性质，或者说*唯一*的特性，使得其必然地被选择。假设运动起始点和终止点的时空坐标给定，那么我们发现，可以找到动能和势能的函数：

$L=T-V$   （不同的函数 $L$ 对应不同的路径）

当且仅当作用量  $S=\int_{t1}^{t2}Ldt$  取得最小值时，$L$  对应的路径为实际发生的唯一路径。而通过变分的方法，我们可以确定这条路径的方程。反过来想，对于一个物理系统，当我们不确定它的性质时，如果说能够找到其对应的作用量，那么我们就能够确定其运动的路径，或者进一步，运动的规律。那么我们构建这个体系的思路将异常简洁，且脱离了经验公式的约束。



而经验告诉我们，所有物理系统几乎无一例外地可以找到一个作用量 $S=\int_{t1}^{t2}Ldt$  ，当  $S$  取最小值时，函数 $L$ 对应着系统符合的运动规律。那么，如何寻找作用量，以及如何建立作用量与物理定律的对应关系，成为我们进一步的关注点。

## 从最小作用量到物理规律

### 如何确定一个作用量？

对于一个质点系，为了唯一确定每一时刻下质点的运动状态，只需要知道所有时刻所有质点的位置和速度，我们将反映这些信息的函数定义为拉格朗日函数:

 $L=L(q,\overset{.}q,t)$ 

其中 $q$ 称为广义坐标，$\overset{.}q$ 为广义速度。（广义坐标可以粗糙理解成质点的独立坐标）在经典力学中，拉格朗日函数被定义为 $L=T-V$ ，以后会说明如何推得。

而最小作用量原理说明的是，给定系统的拉格朗日函数以及运动的起始状态和终止状态，都可以通过对作用量 $S=\int_{t1}^{t2}Ldt$ 取极值（找到最小值）来确定轨迹上的每一点运动情况。

### 如何确定运动方程？

当作用量取最小值时，作用量的变分为零。（变分以函数为自变量，微分以函数的参量为自变量）,于是：

$\begin{aligned}
\delta S & =\delta\int_{t1}^{t2}Ldt \\\\
& = \int_{t1}^{t2} \delta Ldt \\\\
& = \int_{t1}^{t2} (\frac{\partial L}{\partial q_{k}} \delta q - \frac{\partial L}{\partial \dot q_{k}} \delta \dot q_{k})dt \\\\
& = \int_{t1}^{t2} [\frac{\partial L}{\partial q_{k}} \delta q - \frac{\mathrm d }{\mathrm{d}t}(\frac{\partial L}{\partial \dot q_{k}}) \delta q]  \mathrm{d}t  + \left.\frac{\partial L}{\partial \dot q_{k}}\delta \dot q_{k}\right|_{t_1}^{t_2} \\\\
& = 0
\end{aligned}
$

$\begin{aligned}
& \because 起止点给定 \\\\
& \therefore  \delta q_k (t_1) = \delta q_k (t_2) \\\\
& \therefore  \int_{t1}^{t2} [\frac{\partial L}{\partial q_{k}} \delta q - \frac{\mathrm d }{\mathrm dt}(\frac{\partial L}{\partial \dot q_{k}}) \delta q]  dt =0 
\end{aligned}
$


由于 $\delta q_k $ 的任意性：

$\begin{aligned}
 \frac{\mathrm d }{\mathrm dt}(\frac{\partial L}{\partial \dot q_{k}}) - \frac{\partial L}{\partial q_k} =0
\end{aligned}
$

这就是由最小作用量原理推出的运动微分方程，其作用用一个例子来说明：在经典力学体系中，有 $L=T-V$，仅考虑一维保守场（高维类推），有

$\begin{aligned}
& \dot q_k = \dot x , q_k = x , L = \frac{1}{2} m \dot x^2 - V(x)\\\\
\therefore & \frac{\mathrm d }{\mathrm dt}(\frac{\partial L}{\partial \dot q_{k}}) - \frac{\partial L}{\partial q_k} \\\\
& =\frac{d}{dt} (\frac {\partial(\frac{1}{2} m \dot x^2 - V(x))}{\partial \dot x}) - \frac{\partial (\frac{1}{2} m \dot x^2 - V(x))}{\partial x} \\\\
& =m\ddot x + V'(x) \\\\
& =0 \\\\
\therefore & m\ddot x = -\triangledown_x V(x)
\end{aligned}
$

即我们熟悉的牛顿第二定律。

### 满足同一运动规律的不同系统，其拉格朗日函数间有什么关联?

① 一般的，我们给出：$L_2(q,\dot q,t) = L_1(q,\dot q,t) + \frac{d}{dt}f(q,t)$ ， 差值为任意时间与坐标函数关于时间的全导数。

因为$ \delta S_2 = \int \delta L_2 dt = \int \delta L_1 dt + \delta \int \frac{d}{dt}f(q,t)dt $

$ = \int \delta L_1 dt + \delta [f(q^{(2)},t_2)-f(q^{(1)},t_1)]$
	
$ = \int \delta L_1 dt$
	
$ = \delta S_1$
	
所以$  \delta S_1$与$ \delta S_2$等价，即不同物理系统满足相同的运动规律。

② 拉格朗日函数乘以常系数，系统运动规律不变。具体而言，乘以常数只会改变轨迹的尺度，不会改变轨迹的形状。

### 基于物理系统时空特性确定拉格朗日函数

经典力学体系下，自由质点所处空间的时空特性：

1.时间均匀：无需局限于自由质点，质点处于保守场中，选取任意时间观察，都得到相同的物理规律，即物理规律与时间无关。从而，其拉格朗日函数不显含时间坐标项。

2.空间均匀：拉格朗日函数不显含空间坐标项；

3.空间各向同性：拉格朗日函数不含有方向。

那么，$L(q,\dot q,t)$将退化为$L(v^2)$

考虑参考系K和K'，

    

